# Driving-License-Written-Exam-with-Q-A
A repository of collection of Question-Answer for Driving License Written Exam and its completely in Bangla.


## ড্রাইভিং লাইসেন্সের লিখিত পরীক্ষার স্ট্যান্ডার্ড প্রশ্ন ব্যাংক ও উত্তর:

#### 1. মোটরযান কাকে বলে?
A-> মোটরযান অর্থ কোনো যন্ত্রচালিত যান, যার চালিকাযুক্ত বাইরের বা ভিতরের কোনো উৎস হতে সরবরাহ হয়ে থাকে।

#### 2. গাড়ি চালনাকালে কি কি কাগজপত্র গাড়ির সঙ্গে রাখতে হবে?
A-> 
1. ড্রাইভিং লাইসেন্স(Driving License)
2. রেজিস্ট্রেশন সার্টিফিকেট(Registration Certificate) or ব্লু-বুক(Blue Book)
3. ট্যাক্স টোকেন(Tax Token)
4. ইনসিওরেন্স সার্টিফিকেট(Insurance Certificate)
5. ফিটনেস সার্টিফিকেট(Fitness Certificate)(মোটরসাইকেলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়)
6. রুটপারমিট(Root Permit)(মোটরসাইকেল এবং চালক ব্যতীত সর্বোচ্চ ৭ আসন বিশিষ্ট ব্যক্তিগত যাত্রীবাহী গাড়ির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়)।

#### 3. গাড়ী চালনার আগে করণীয় কাজ কি কি?
A->
1. গাড়ীতে জ্বালানি আছে কিনা পরীক্ষা করা, না থাকলে পরিমাণ মতো নেওয়া।
2. রেডিয়েটর(Radiator) ও ব্যাটারিতে পানি আছে কিনা পরীক্ষা করা, না থাকলে পরিমাণ মতো নেওয়া।
3. ব্যাটারি কানেকশন পরীক্ষা করা।
4. লুব/ইঙ্গিন অয়েল(Engine Oil)-এর লেবেল(level) ও ঘনত্ব(density) পরীক্ষা করা, কম থাকলে পরিমাণ মতো নেওয়া।
5. মাস্টার সিলিন্ডার(Master cylinder)-এর ব্রেকফ্লুইড(Brake fluid), ব্রেক-অয়েল(Break oil) পরীক্ষা করা, কম থাকলে নেওয়া।
6. গাড়ির ইঙ্গিন, লাইটিং সিস্টেম, ব্যাটারি, স্টিয়ারিং ইত্যাদি সঠিকভাবে কাজ করছে কিনা, নাট-বোল্ট টাইট আছে কিনা অর্থাৎ সার্বিকভাবে মোটরযানটি ত্রুটিমুক্ত আছে কিনা পরীক্ষা করা।
7. ব্রেক ও ক্লাচের কার্যকারিতা পরীক্ষা করা।
8. অগ্নিনির্বাপকযন্ত্র(Fire extinguisher) এবং ফাস্টএইড(First Aid) বক্স গাড়িতে রাখা।
9. গাড়ির বাইরের এবং ভিতরের বাতির অবস্থা, চাকা(টায়ার কন্ডিশন/হাওয়া/নাট/এলাইমেন্ট/রোটেশন/স্পেয়ার চাকা) পরীক্ষা করা।

#### 4. সার্ভিসিং বলতে কি বুঝায়? গাড়ি সার্ভিসিং এ কি কি কাজ করা হয়?
A-> মোটরযানের ইঙ্গিন ও বিভিন্ন যন্ত্রাংশের কার্যক্ষমতাকে দীর্ঘস্থায়ী করার জন্য নির্দিষ্ট সময় পরপর যে কাজগুলো করা হয়, তাকে সার্ভিসিং বলে। 
গাড়ি সার্ভিসিং এ করণীয় কাজ:
1. ইঙ্গিনের পুরাতন লুব-অয়েল(Engine Oil, মবিল) ফেলে দিয়ে নতুন লুব-অয়েল দেওয়া। নতুন লুব-ওয়েল দেওয়ার আগে ফ্লাশিং অয়েল(Flashing Oil) দ্বারা ফ্লাশ করা।
2. ইঙ্গিন ও রেডিয়েটরের পানি ড্রেন আউট(Drawn out) করে ডিটারজেন্ট ও ফ্লাশিংগান দিয়ে পরিষ্কার করা, অতঃপর পরিষ্কার পানি দিয়ে পূর্ণ করা।
3. ভারী মোটরযানের ক্ষেত্রে বিভিন্ন গ্রিজিং পয়েন্টে গ্রিজগান(Grease Gun) দিয়ে নতুন গ্রিজ দেওয়া।
4. গাড়ির স্পেয়ার হুইলসহ প্রতিটি চাকাতে পরিমাণমত হাওয়া দেওয়া।
5. লুব-অয়েল(মবিল) ফিল্টার, ফুয়েল ফিল্টার ও এয়ারক্লিনার পরিবর্তন করা।

#### 5. রাস্তায় গাড়ির কাগজপত্র কে কে চেক করতে পারেন/ কোন কোন ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণকে গাড়ির কাগজ দেখাতে বাধ্য?
A-> সার্জেন্ট বা সাব-ইনস্পেক্টরের নিচে নয় এমন পুলিশ কর্মকর্তা, মোটরযান পরিদর্শকসহ বিআরটিএর কর্মকর্তা এবং মোবাইলকোর্টের কর্মকর্তা।

#### 6. মোটরসাইকেলে হেলমেট পরিধান ও আরোহী বহন সম্পর্কে আইন কি?
A-> মোটরসাইকেলে চালক ব্যতীত ১ জন আরোহী বহন করা যাবে এবং উভয়কেই হেলমেট পরিধান করতে হবে **(মোটরযান অধ্যাদেশ, ১৯৮৩ এর ধারা-১০০)**।

#### 7. সড়ক দুর্ঘটনার প্রধান কারণ কি কি?
A->
1. অত্যধিক আত্মবিশ্বাস
2. মাত্রাতিরিক্ত গতিতে গাড়ি চালানো
3. অননুমোদিত ওভারটেকিং
4. অতিরিক্ত যাত্রী ও মালামাল বহন

#### 8. গাড়ি দুর্ঘটনায় পতিত হলে চালকের করণীয় কি?
A-> আহত ব্যক্তির চিকিৎসা নিশ্চিত করা, প্রয়োজনে নিকটস্থ হাসপাতালে স্থানান্তর করা এবং ২৪ ঘণ্টার মধ্যে নিকটবর্তী থানায় দুর্ঘটনার বিষয়ে রিপোর্ট করা।

#### 9. আইন অনুযায়ী গাড়ির সর্বোচ্চ গতিসীমা কত?
A-> 
- হালকা মোটরযান ও মোটরসাইকেলের ক্ষেত্রে ঘণ্টায সর্বোচ্চ ৭০ মাইল,
- মাঝারি বা ভারী যাত্রীবাহী মোটরযানের ক্ষেত্রে ঘণ্টায় সর্বোচ্চ ৩৫ মাইল এবং
- মাঝারি বা ভারী মালবাহী মোটরযানের ক্ষেত্রে ঘণ্টায় সর্বোচ্চ ৩০ মাইল।

#### 10. মোটর ড্রাইভিং লাইসেন্স কি?
A-> সর্বসাধারণের ব্যবহার্য স্থানে মোটরযান চালানোর জন্য লাইসেন্স কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যুকৃত বৈধ দলিলই মোটর ড্রাইভিং লাইসেন্স।

#### 11. অপেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স কাকে বলে?
A-> যে লাইসেন্স দিয়ে একজন চালক কারো বেতনভোগী কর্মচারী না হয়ে মোটর সাইকেল, হালকা মোটরযান এবং অন্যান্য মোটরযান(পরিবহনযান ব্যতীত) চালাতে পারে, তাকে অপেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স বলে।

#### 12. ড্রাইভিং লাইসেন্স পাওয়ার ক্ষেত্রে সর্বনিম্ন বয়স কত?
A-> পেশাদার চালকের ক্ষেত্রে ২০ বছর এবং অপেশাদার চালকের ক্ষেত্রে ১৮ বছর।

#### 13. কোন কোন ব্যক্তি ড্রাইভিং লাইসেন্স পাওয়ার অযোগ্য বলে বিবেচিত হবে?
A-> 
- মৃগীরোগী
- উম্মাদ বা পাগল
- রাতকানা রোগী
- কুষ্ঠরোগী
- হৃদরোগী
- অতিরিক্ত মদ্যপব্যক্তি
- বধিরব্যক্তি
- বাহু বা পা চলাচল নিয়ন্ত্রণ করতে অসুবিধা হয় এমন ব্যক্তি

#### 14. হালকা মোটরযান কাকে বলে?
A-> যে মোটরযানের রেজিস্ট্রিকৃত বোঝাইওজন `(6000 pound/2727 kg)`-এর অধিক হয়, তাকে হালকা মোটরযান বলে।

#### 15. মধ্যম বা মাঝারি মোটরযান কাকে বলে?
A-> যে মোটরযানের রেজিস্ট্রিকৃত বোঝাইওজন `(6000 to 14500 pound/2727 to 6590 kg)`, তাকে মধ্যাম বা মাঝারি মোটরযান বলে।

#### 16. ভারী মোটরযান কাকে বলে?
A-> যে মোটরযানের রেজিস্ট্রিকৃত বোঝাইওজন `(14500 pound/6590 kg)`-এর অধিক, তাকে ভারী মোটরযান বলে।

#### 17. প্রাইভেট সার্ভিস মোটরযান(private service vehicle) কাকে বলে?
A-> ড্রাইভার ব্যতীত **৮জনের** বেশি যাত্রী বহনের উপযোগী যে মোটরযান মালিকের পক্ষে তার ব্যবসা সম্পর্কিত কাজে এবং বিনা ভাড়ায় যাত্রী বহনের জন্য ব্যবহৃত হয়, তাকে প্রাইভেট সার্ভিস মোটরযান বলে।

#### 18. ট্রাফিক সাইন বা রোড সাইন (চিহ্ন) প্রধানত কত প্রকার ও কি কি?
A-> ট্রাফিক সাইন প্রধানত ৩ প্রকার।
1. বাধ্যতামূলক, যা প্রধানত বৃত্তাকৃতির হয়
2. সতর্কতামূলক, যা প্রধানত ত্রিভুজাকৃতির হয়
3. তথ্যমূলক, যা প্রধানত আয়তক্ষেত্রাকার হয়

#### 19. লাল বৃত্তাকার সাইন কি নির্দেশনা প্রদর্শন করে?
A-> নিষেধ বা করা যাবে না বা অবশ্যবর্জনীয় নির্দেশনা প্রদর্শন করে।

#### 20. নীল বৃত্তাকার সাইন কি নির্দেশনা প্রদর্শন করে?
A-> করতে হবে বা অবশ্যপালনীয় নির্দেশনা প্রদর্শন করে।

#### 21. লাল বৃত্তাকার সাইন কি নির্দেশনা প্রদর্শন করে?
A-> সতর্ক হইয়ার নির্দেশনা প্রদর্শন করে।

#### 22. নীল রঙের আয়তক্ষেত্র কোন ধরনের সাইন?
A-> সাধারণ তথ্যমূলক সাইন।

#### 23. সবুজ রঙ্গের আয়তক্ষেত্র কোন ধরনের সাইন?
A-> পথনির্দেশক তথ্যমূলক সাইন, যা জাতীয় মহাসড়কে ব্যবহৃত হয়।

#### 24. কালো বর্ডারের সাদা রঙের আয়তক্ষেত্র কোন ধরনের সাইন?
A-> পথনির্দেশক তথ্যমূলক সাইন, যা মহাসড়ক ব্যতীত অন্যান্য সড়কে ব্যবহৃত হয়।

#### 25. ট্রাফিক সিগন্যাল বা সংকেত কত প্রকার ও কি কি?
A-> ৩ প্রকার।
1. বাহুর সংকেত
2. আলোর সংকেত
3. শব্দ সংকেত

#### 26. ট্রাফিক লাইট সিগল্যানের চক্র বা অনুক্রম(sequence) গুলি কি কি?
A-> লাল-সবুজ-হলুদ এবং পুনরায় লাল।

#### 27. লাল, সবুজ ও হলুদ বাতি কি নির্দেশনা প্রদর্শন করে?
A-> 
- লালবাতি জ্বললে গাড়িকে 'থামুনলাইন'এর পেছনে থামায় অপেক্ষা করতে হবে।
- সবুজবাতি জ্বললে গাড়ি নিয়ে অগ্রসর হওয়া যাবে।
- হলুদবাতি জ্বললে গাড়িকে থামানোর জন্য প্রস্তুতি নিতে হবে।

#### 28. নিরাপদ দূরত্ব বলতে কি বুঝায়?
A-> সামনের গাড়ির সাথে সংঘর্ষ এড়াতে পেছনের গাড়িকে নিরাপদে থামানোর জন্য যে পরিমাণ দূরত্ব বজায় রেখে গাড়ি চালাতে হয় সেই পরিমাণ নিরাপদ দূরত্ব বলে।

#### 29. পাকা ও ভালো রাস্তায় ৫০ কিলোমিটার গতিতে গাড়ি চললে নিরাপদ দূরত্ব কত হবে?
A-> ২৫ মিটার।

#### 30. পাকা ও ভালো রাস্তায় ৫০ মাইল গতিতে গাড়ি চললে নিরাপদ দূরত্ব কত হবে?
A-> ৫০ গজ বা ১৫০ ফুট।

#### 31. লাল বৃত্তে ৫০ কি.মি. লেখা থাকলে কি বুঝায়?
A-> গাড়ির সর্বোচ্চ গতিসীমা ঘণ্টায় ৫০ কি.মি.-এর বেশি গতিতে গাড়ি চালানো যাবে না।

#### 32. নীল বৃত্তে ৫০ কি.মি. লেখা থাকলে কি বুঝায়?
A-> সর্বনিম্ন গতিসীমা ঘণ্টায় ৫০ কি.মি.-এর কম গতিতে গাড়ি চালানো যাবে না।

#### 33. লাল বৃত্তের মধ্যে হর্ন আঁকা থাকলে কি বুঝায়?
A-> হর্ন বাজানো নিষেধ।

#### 34. লাল বৃত্তের ভিতরে একটি বড় বাসের ছবি থাকলে কি বুঝায়?
A-> বড় বাস প্রবেশ নিষেধ।

#### 35. লাল বৃত্তে একজন চলমান মানুষের ছবি আঁকা থাকলে কি বুঝায়?
A-> পথচারী পারাপার নিষেধ।

#### 36. লাল ত্রিভুজে একজন চলমান মানুষের ছবি আঁকা থাকলে কি বুঝায়?
A-> সামনে পথচারী পারাপার, তাই সাবধান হতে হবে।

#### 37. লাল বৃত্তের ভিতর একটি লাল ও একটি কালো গাড়ি থাকলে কি বুঝায়?
A-> অভারটেকিং নিষেধ।

#### 38. আয়তক্ষেত্রে 'P' লেখা থাকলে কি বুঝায়?
A-> পার্কিংয়ের জন্য নির্ধারিত স্থান।

#### 39. কোন কোন স্থানে গাড়ির হর্ন বাজানো নিষেধ?
A-> নীরব এলাকায় গাড়ির হর্ন বাজানো নিষেধ। হাসপাতাল, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, অফিস-আদালত বা অনুরূপ প্রতিষ্ঠানসমূহের চতুর্দিকে ১০০ মিটার পর্যন্ত এলাকা নীরব এলাকা হিসেবে চিহ্নিত।

#### 40. কোন কোন স্থানে ওভারটেক করা নিষেধ?
A-> 
1. ওভারটেকিং নিষেধ সম্বলিত সাইন থাকে এমন স্থানে
2. জাংশনে
3. ব্রিজ/কালভার্ট ও তার আগে পরে নির্দিষ্ট দূরত্ব
4. সরু রাস্তায়
5. হাসপাতাল ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এলাকায়।