# সম্ভাব্য প্রশ্ন ও উত্তর
#### ১। নিরাপদ দূরত্ব কি?
শুকনো ও পরিষ্কার ভাল রাস্তার ক্ষেত্রে আপনার গারই যত কিলোমিটার বেগে চলছে, তার অর্ধেক গতি যত হবে ঠিক তত মিটার নিরাপদ দূরত্ব বজায় রাখতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ একটি গারই যদি ৫০ কিঃমিঃ স্পিডে চলে তখন ঐ গাড়িটিকে তার সামনের গারই হতে ২৫ মিটার নিরাপদ দূরত্বে থাকতে হবে। আর রাস্তা যদি ভিজা বা পিচ্ছিল হয়, তবে আপনার গারই যত কিঃমিঃ স্পিডে চলবে ঠিক তত মিটার নিরাপদ দূরত্ব বজায় রাখতে হবে।

#### ২। কোন কোন সময় সামনের গাড়ির বাম দিক দিয়ে ওভারটেক করা যায়?
- সামনের গাড়ির চালক ডান দিকে মোড় নেয়ার সময়
- বিপরীত দিক থেকে আগত কোন গারই ডান দিকে মোড় নেয়ার সময়

#### ৩। থেমে থাকা গাড়িকে ওভারটেক করতে হলে কি কি সতর্কতা অবলম্বন করতে হয়?
- হঠাৎ কোন পথচারী থেমে থাকা গাড়ির সামনে দিয়ে রাস্তা পার হতে পারে যা পিছন থেকে আপনি দেখতে পাবেন না।
- আপনার গাড়ির গতি যতটা সম্ভব কমাতে হবে
- ওভারটেক করার সময় থেমে থেমে হর্ণ বাজাতে হবে

#### ৪। রাত্রিবেলায় কোন গাড়িকে ওভারটেক করতে হলে কিভাবে সংকেত দেয়া হয়?
গাড়ির হেডলাইটের অলোকে হাই-লো করে।

#### ৫। চলন্ত অবস্থায় সামনের গাড়িকে অনুসরণ করার সময় কি কি বিষয় লক্ষ্য রাখতে হবে?
- সামনের গাড়ির গতিবিধি বা স্পিড
- সামনের গারই থামার সংকেত দিচ্ছে কিনা
- সামনের গারই ডানে/বামে ঘুরার সংকেত দিচ্ছে কিনা
- সামনের গারই হতে নিরাপদ দূরত্ব বজায় থাকছে কিনা

#### ৬। ডানে বা বামে মোড় নেয়ার সময় কি করতে হবে?
- মোড় নেয়ার বেশ কিছুটা আগে পাশের আয়নার সাহায্যে পিছনের গাড়ির অবস্থান ও গতিবিধি দেখতে হবে
- পিছনের অবস্থা নিরাপদ মনে হলে ডানে বা বামে মোড় নেয়ার সংকেত দিতে হবে
- যতটা তাড়াতাড়ি সম্ভব রাস্তার ডানে বা বামে(সংকেত দেয়ার দিকে) সরে আসতে হবে
- এর পর সামনের রাস্তা নিরাপদ মনে হলে দ্রুত মোড় নিতে হবে

#### ৭। রাস্তার গোল চক্কর(রাউন্ড এবাউট) চালকের কোন দিকে থাকে?
ডান দিকে থাকে

#### ৮। রাস্তার পাশে সতর্কতামূলক "স্কুল/শিশু পারাপার" সাইন বোর্ড থাকলে চালকের করনীয় কি?
- গাড়ির গতি কমিয়ে রাস্তার দু-পাশে দেখে সতর্কতার সাথে অতিক্রম করতে হবে
- রাস্তা পারাপারের অপেক্ষায় কোন শিশু থাকলে তাকে অগ্রাধিকার দিতে হবে

#### ৯। চালক ডান দিকে মোড় নেবে এমতাবস্থায় লাল সংকেত জ্বলে উঠায় অতিক্রম করতে পারছে না। এখন গাড়িটি রাস্তার কোন দিকে দাঁড় করাতে হবে?
রাস্তার ডান পাশে দাঁড় করাতে হবে

#### ১০। গাড়ি চলন্ত অবস্থায় সামনে পশু বা গবাদি পশুর বাজার ঠেকলে চালকের দায়িত্ব কি?
গাড়ির গতি কমিয়ে খুব সতর্কতার সাথে অতিক্রম করতে হবে।

#### ১১। গাড়ির চালক হঠাৎ হেড লাইট জ্বালিয়ে বন্ধ করলে বা ফ্লাসিং করলে কি বুঝায়?
সামনের দিক হতে আগত গাড়ির চালকের নিকট অগ্রাধিকার পাওয়ার অনূর্ধ্ব করা বুঝায়।

#### ১২। ঘন কুঁয়াশাচ্ছন্ন রাস্তার চালক কিভাবে গারই চালাবেন?
ঘন কুঁয়াশাচ্ছন্ন রাস্তার গারই ফগ ল্যাম্প জ্বালিয়ে ধীরে ধীরে গাড়ি চালাবেন। ফগ ল্যাম্প না থাকলে হেড লাইট জ্বালিয়ে চালাতে হবে।

#### ১৩। রাস্তার মাঝখানে রাস্তা বরাবর অখণ্ডিত সাদা লাইন দ্বারা কি বুঝায়?
অখণ্ডিত সাদা লাইন দ্বারা প্রশস্ত রাস্তাকে একাধিক লেনে ভাগ করা হয়। এ ধরনের লেনে চলন্ত গাড়িগুলোর ওভারটেক করে লেন পরিবর্তন করা নিষেধ।

#### ১৪। রাস্তার মাঝখানে রাস্তা বরাবর খণ্ডিত বা ছোট ছোট বিভক্ত লাইন দ্বারা কি বুঝানো হয়?
খণ্ডিত লাইন দ্বারা প্রশস্থ রাস্তাকে একাধিক লেনে ভাগ করা হয়। এ ধরনের লেনে চলন্ত গাড়িগুলো ওভারটেক করে লেন পরিবর্তন করতে পারবে।

#### ১৫। রাস্তা বরাবর যেখানে ডাবল লাইন অঙ্কিত আছে এবং এদের একটি যদি ভগ্ন লাইন হয় তা কি নির্দেশ করে?
চালকের কাছের লাইনটি যদি ভগ্ন হয় তাহলে চালক প্রয়োজনে এই ভগ্ন লাইনের সীমার মধ্যে সামনের গাড়িকে ওভারটেক করতে পারবে। অথবা প্রয়োজনে ডানে মোড় নিতে পারবে। আর কাছের লাইনটি অভগ্ন হলে কোন অবস্থাতেই ওভারটেক করা বা ডানে মোড় নিতে পারবে না।

#### ১৬। রাস্তার প্রস্থ বা আড়া আড়ি বরাবর দুইটি খণ্ডিত লাইন থাকলে কি বুঝায়?
প্রধান রাস্তা চলমান গাড়িগুলোকে রাস্তা দিন বুঝায়।

#### ১৭। রাস্তার প্রস্থ বা আড়া আড়ি বরাবর একটি অখণ্ডিত লাইন থাকলে কি বুঝায়?
- থামুন চিহ্নিত লাইনে থামুন।</br>
অথবা
- সংকেত বা পুলিশ নিয়ন্ত্রিত "থামুন" লাইন।

# গাড়ীর মেকানিশম সংক্রান্ত প্রশ্নাবলী

#### ১৮। ইঞ্জিনের প্রধান কয়েকটি যন্ত্রাংশের নাম লিখ।
- সিলিন্ডার
- অয়েল প্যান
- পিস্টন
- পিস্টন রিং
- ক্রাঙ্ক শ্যাফট
- ক্যাম শ্যাফট
- সিলিন্ডার হেড

#### ১৯। মোটর গাড়ির ইঞ্জিনে কি কি ধরনের ফিল্টার ব্যবহার করা হয়?
- ফুয়েল (পেট্রোল/ডিজেল) ফিল্টার
- অয়েল(মবিল) ফিল্টার
- এয়ার ফিল্টার

#### ২০। হাইড্রোপ্লানিং(Hydroplaning) কি?
বৃষ্টি হলে রাস্তার উপর পানি জমে থাকে এবং এই পানি সরে যেতে সময় লাগে এমন কি প্রবাহমান পানির পুরুত্ব রেডে যায়।
এমতাবস্থায় দ্রুত গতিতে গাড়ী চালানো হলে চাকার নীচের পানিগুলোকে খুব তাড়াতাড়ি সরাতে পারে না। ফলে চাকা পানির হালকা স্তরের উপর দিয়ে চলতে থাকে। যার ফলে চাকা কয়েক মুহূর্তের জন্য রাস্তার সংস্পর্শ পায় না। এই ঘটনাকে Hydroplaning বলে(বা পানির উপর দিয়ে ঘর্ষন বিহীনভাবে চাকার ঘূর্নন বলে)।

**Hydroplaning এর কারনঃ**</br>
গাড়ী চলার পথে
- গতি বা দিক পরিবর্তনের সময়,
- মোড় নেয়ার সময়,
- গতি বৃদ্ধি করার সময় অথবা
- ব্রেক প্রয়োগের সময় চাকার উপর অতিরিক্ত চাপ প্রয়োগ হয়।</br>
এ অতিরিক্ত চাপের নিয়ন্ত্রণ নির্ভর করে চাকা এবং রাস্তার মধ্যকার ঘর্ষন বলের উপর। যদি পানি চাকা এবং রাস্তার মাঝে কোন ভাবে চলে আসে অখন এ ঘর্ষন বলের মান এত কমে যায় যে চাকা পিছনে যেতে পারে এবং চালক নিয়ন্ত্রণ হারাতে পারে।

#### ২১। ডিজেল ইঞ্জিনের হিটার প্লাগ কোথায় এবং কেন ব্যবহার হয়?
ডিজেল ইঞ্জিনের কম্বাশন চেম্বারে সাধারণত হিটার প্লাগ সংযুক্ত থাকে। এই হিটার প্লাগের সাহায্যে প্রাথমিকভাবে কম্বাশন চেম্বার গরম করা হয়, যাতে ইঞ্জিন সহজে স্টার্ট হয়।

#### ২২। ইঞ্জিন কি?
ইঞ্জিন একপ্রকার যন্ত্র। যা জ্বালানী হতে প্রাপ্ত তাপ শক্তিকে যান্ত্রিক শক্তিতে রূপান্তর করে। অর্থাৎ জ্বালানীকে পুড়িয়ে যে তাপ শক্তি পাওয়া যায় তাকে যান্ত্রিক শক্তিতে পরিণত হয়।

#### ২৩। স্ট্রোক অনুযায়ী ইঞ্জিন কত প্রকার ও কি কি?
স্ট্রোক অনুযায়ী ইঞ্জিন ২ প্রকার।
- ২ স্ট্রোক বিশিষ্ট ইঞ্জিন
- ৪ স্ট্রোক বিশিষ্ট ইঞ্জিন

#### ২৪। পরিবেশের জন্য কোন ধরনের ইঞ্জিন বেশী ক্ষতিকারক এবং কেন?
২ স্ট্রোক বিশিষ্ট ইঞ্জিন পরিবেশের জন্য বেশী ক্ষতিকারক। কারন এ ধরনের ইঞ্জিন তুলনামূলক অনেক বেশী পরিমাণ বিষাক্ত কার্বন মনোক্সাইড সহ অন্যান্য পরিবেশ দূষণকারী গ্যাস তৈরী করে।

#### ২৫। ইঞ্জিনের কোথায় কোথায় গ্যাসকেট ব্যবহার করা হয়?
- ইঞ্জিনের হেড ও ব্লকের মাঝে
- অয়েল পাম্পে ও ব্লকের মাঝে
- ইঞ্জিনের হেড ও হেড কভারের মাঝে
- ওয়াটার পাম্পের পিছনে
- টাইমিং চেইন কভারের নিচে

#### ২৬। ইঞ্জিন অতিরিক্ত গরম হয় কেন?
- রেডিয়েটরে পানি না থাকলে বা কম থাকলে
- ইঞ্জিন অয়েল(মবিল) না থাকলে বা কম থাকলে
- ফ্যান বেল্ট ছিঁড়ে গেলে বা ঢিলা হলে
- ইঞ্জিনের পানির পাম্প নষ্ট হলে
- অতিরিক্ত মাল বোঝাই করলে
- ব্রেক জ্যাম হয়ে থাকলে

#### ২৭। কোন কোন ত্রুটির কারণে সাধারণত ইঞ্জিন স্টার্ট হয় না?
- জ্বালানী(পেট্রোল/ডিজেল) না থাকলে
- ব্যাটারি চার্জ না থাকলে বা দুর্বল থাকলে
- সেলফ স্টার্টার ঠিকমত কাজ না করলে
- কার্বুরেটর ঠিকমত কাজ না করলে
- ইগনিশন সিস্টেম ঠিকমত কাজ না করলে
- ডিজেল ইঞ্জিনের জ্বালানী লাইনে বাতাস ঢুকে গেলে

#### ২৮। কি কি কারণে ইঞ্জিন চালু অবস্থায় বন্ধ হতে পারে?
- জ্বালানী (পেট্রোল/ডিজেল) শেষ হয়ে গেলে বা সরবরাহ বন্ধ হয়ে গেলে।
- ডিজেল ইনহিনের জ্বালানী লাইনে বাতাস ঢুকে গেলে
- কার্বুরেটরে ফ্লাডিং হলে অর্থাৎ কার্বুরেটরে অতিরিক্ত জ্বালানী সরবরাহ হলে
- এক্সিলারেটর প্রয়োজন মত না চেপে ক্লাচ প্যাডেল ছেড়ে দিলে
- অতিরিক্ত বোঝা বহন করলে

#### ২৯। ইঞ্জিন অতিরিক্ত গরম অবস্থায় গাড়ী চালালে কি অসুবিধা হবে?
যে কোন মুহূর্তে ইঞ্জিনের পিষ্টন ও বেয়ারিং গলে গিয়ে ইনহিন জ্যাম বা সিজড হয়ে যেতে পারে। এর ফলে ইনহিন পুনরায় ওভারহলিং করতে হবে। যা অত্যন্ত ব্যয়বহুল।

#### ৩০। চলন্ত অবস্থায় ইঞ্জিন অতিরিক্ত গরম হলে চালকের কর্তব্য কি?
- গাড়ীকে দ্রুত নিরাপদ স্থানে দাঁড় করইয়ে ইঞ্জিন বন্ধ করে গাড়ির বনেট খুলে দিতে হবে।
- ইঞ্জিন একটু ঠাণ্ডা হলে ইঞ্জিনের পানি ও অয়েলের(মবিলের) পরিমাণ পরীক্ষা করতে হবে। কম থাকলে প্রয়োজন মত দিতে হবে।
- রেডিয়েটর হুজ পাইপ ও পাম্পের আশপাশ দিয়ে পানি লিক করে কিনা তা দেখতে হবে। লিক করলে তাৎক্ষণিকভাবে লিক বন্ধ করার চেষ্টা করতে হবে।
- ফ্যানবেল্ট পরীক্ষা করতে হবে ঢিলা হলে প্রয়োজন মত টাইট দিতে হবে। আর ছিঁড়ে গেলে বদলাতে হবে।
- এরপর ইনহিন স্টার্ট দিয়ে দেখতে হবে অতিরিক্ত গরম হয় কিনা। যদি এরপর অতিরিক্ত গরম হয় তা হলে মেকানিক্সের সাহায্য নিতে হবে। ইনহিন অতিরিক্ত গরম অবস্থায় কখনই গাড়ি চালানো যাবে না।

#### ৩১। কুলিং সিস্টেম বলতে কি বুঝায়?
যে পদ্ধতির মাধ্যমে ইঞ্জিনের অতিরিক্ত তাপকে অপসারণ করে ইঞ্জিনকে কার্যকরী তাপমাত্রায় রাখা হয় তাকে কুলিং সিস্টেম বলে।

#### ৩২। কুলিং সিস্টেম কত প্রকার ও কি কি?
কুলিং সিস্টেম মূলত ২ প্রকার।
- ওয়াটার কুলিং সিস্টেম
- এয়ার কুলিং সিস্টেম

**ওয়াটার কুলিং সিস্টেমঃ** এ পদ্ধতিতে সরাসরি ইঞ্জিন সিলিন্ডারের চারদিকে পানির প্রবাহ ঘটিয়ে অতিরিক্ত তাপকে অপসারণ করা হয়।

#### ৩৩। চালু অবস্থায় ইঞ্জিন ঠাণ্ডা হয় কিভাবে?
- ইঞ্জিনে উৎপন্ন অতিরিক্ত তাপের বেশীর ভাগ কুলিং সিস্টেমের মাধ্যমেই অপসারিত হয়।
- কিছু তাপ লুব্রিকেটিং অয়েল(মবিল) এর মাধ্যমে অপসারিত হয়।
- কিছু তাপ এগজস্ট গ্যাসের মাধ্যমে অপসারিত হয়।

#### ৩৪। রেডিয়েটরের কাজ কি?
ইঞ্জিন হতে আগত গরম পানিকে ঠাণ্ডা করতে সাহায্য করে।

#### ৩৫। ইঞ্জিন গরম অবস্থায় রেডিয়েটর প্রেশার ক্যাপ খুলতে কি সতর্কতা গ্রহণ করতে হবে?
ইঞ্জিন অত্যন্ত গরম অবস্থায় রেডিয়েটর প্রেশার ক্যাপ খোলা উচিৎ নয়। যদি খুলতেই হয় তাহলে মুখমণ্ডল কে রেডিয়েটর থেকে যতটা সম্ভব দূরে রাখতে হবে। অন্যথায় রেডিয়েটর এর ভিতরে উচ্চচাপে রক্ষিত গরম পানি ও বাষ্প লাফ দিয়ে বেশ উঁচুতে উঠে যাবে। যা মুখমণ্ডল বা শরীরের যে কোন অংশকে জ্বালিয়ে দিতে পারে।

#### ৩৬। রেডিয়েটর প্রেশার ক্যাপের প্রধান কাজ কি?
রেডিয়েটর প্রেশার ক্যাপ শুধু একটা ঢাকনা নয়।
- ইঞ্জিন হতে অনেক বেশী তাপ অপসারণ করতে সাহায্য করে।
- কুলিং সিস্টেমের অতিরিক্ত চাপ কমাতে সাহায্য করে।

#### ৩৭। ফ্যান বেল্ট ছিঁড়ে গেলে বা ঢিলা হলে কি অসুবিধা হবে?
- ফ্যান বেল্ট ছিঁড়ে গেলে ইঞ্জিনের পানির পাম্প ও ফ্যান চলবে না বা কম চলবে। ফলে ইনহিন অতিরিক্ত গরম হয়ে যাবে।
- জেনারেটর চলবে না বা কম চলবে।

#### ৩৮। ফ্যানবেল্ট টেনশন কিভাবে পরীক্ষা করা হয়?
দুই পুলির মাঝখানে যে দিকটা সবচেয়ে লম্বা, সেই দিকটার মাঝ বরাবর হাতের বুড়ো অঙ্গুল দিয়ে মাঝারী ধরনের চাপ প্রয়োগ করতে হবে। এ অবস্থায় বেল্ট যদি সর্বোচ্চ ৩/৪ ইঞ্চির(পৌনে এক ইঞ্চি) মত ভিতরের দিকে নিচু হয়ে যায় তা হলে বেল্টের টেনশন ঠিক আছে। এর কম বা বেশী হলে ঠিকভাবে অ্যাডজাস্ট করতে হবে।

#### ৩৯। ওয়াটার পাম্প কিভাবে চলে?
ওয়াটার পাম্প ফ্যান বেল্টের সাহায্যে ক্রাঙ্কশ্যাফটের শক্তিতে চলে।

#### ৪০। চলন্ত অবস্থায় মোটর সাইকেলের ইঞ্জিন কিভাবে ঠাণ্ডা হয়?
মোটর সাইকেলের ইঞ্জিনের চারিদিকে ফিনস(Fins) থাকে। এ ফিনস এর চারদিকে বাতাসের প্রবাহ ঘটিয়ে ঠাণ্ডা করা হয়।

#### ৪১। ইঞ্জিনে লুব্রিকেটিং ওয়েল(মবিল) ব্যবহার করা হয় কেন?
লুব্রিকেটিং ওয়েল ইঞ্জিনের যন্ত্রাংশকে-
- অতিরিক্ত ঘর্ষণের হাত থেকে রক্ষা করে
- অতিরিক্ত খয়ের হাত থেকে রক্ষা করে
- আংশিক ঠাণ্ডা করে
- মরিচার হাত থেকে রক্ষা করে
- পরিষ্কার রাখতে সাহায্য করে
- পিচ্ছিল করে
- দীর্ঘায়ু করে

#### ৪২। আমাদের দেশে সাধারণত কোন কোন গরাদের ইঞ্জিন অয়েল ব্যবহার করা হয়?
সাধারণত
- মোটর কারের ইঞ্জিনে এস.এ.ই-৩০(SAI-30) গ্রেডের
- বাস-ট্রাক ইত্যাদি ভারি ইঞ্জিনে এস.এ.ই-৪০(SAI-40) অথবা এস.এ.ই-৫০(SAI-50) গ্রেডের অয়েল ব্যবহার করা হয়।

যে কোন দেশের তাপমাত্রার উপর নির্ভর করে ইঞ্জিন অয়েল ব্যবহার করা হয়।

#### ৪৩। চলন্ত অবস্থায় অয়েল(মবিল) প্রেসার ঠিক আছে কিনা তা কিভাবে বুঝা যায়?
গাড়ীর ড্যাশ বোর্ডে সংযুক্ত অয়েল প্রেশার গেজের পাঠ দেখে। অথবা প্রেশার ইন্ডিকেটিং ল্যাম্পের জ্বলা/নেভা অবস্থা দেখে বুঝা যাবে। প্রেশার কম থাকলে ল্যাম্পটি জ্বলে উঠবে।

#### ৪৪। ইঞ্জিন অয়েল ফিল্টার(মবিল ফিল্টার) জ্যাম হলে ইঞ্জিনের কি অসুবিধা হবে?
ইঞ্জিনের চলমান ও ঘূর্ণায়মান যন্ত্রাংশে তেলের ঘাটতি হবে। ফলে ইঞ্জিনের যন্ত্রাংশ দ্রুত ক্ষয় ও গরম হয়ে যাবে। এমনকি অত্যন্ত গরম হয়ে ইঞ্জিনের পিস্টন ও বিয়ারিং গলে জ্যাম হয়ে যেতে পারে।

#### ৪৫। পেট্রোল ইঞ্জিনের ফুয়েল সিস্টেমের অংশ গুলির নাম লিখুন।
- কার্বুরেটর
- এ.সি পাম্প
- ফুয়েল ফিল্টার
- ফুয়েল ট্যাঙ্ক বা জ্বালানী ট্যাঙ্ক
- ফুয়েল গেজ

#### ৪৬। ডিজেল ইঞ্জিনের ফুয়েল সিস্টেমের প্রধান অংশ গুলোর নাম লিখুন।
- ইনজেকটর
- হাইপ্রেশার পাম্প
- লো-প্রেশার পাম্প
- ফুয়েল ট্যাঙ্ক
- ফুয়েল গেজ

#### ৪৭। ফুয়েল ফিল্টার জ্যাম হলে ইঞ্জিনের কি অসুবিধা হবে?
ফুয়েল লাইনে ফুয়েল চলাচল বাঁধা প্রাপ্ত হবে। ফলে ইঞ্জিন বন্ধ হয়ে যেতে পারে।

#### ৪৮। ফুয়েল ফিল্টার কখন বদলাতে হয়?
প্রস্তুত কারকের নির্দেশিত সময় পর পর বদলাতে হয়। অথবা ফুয়েল ফিল্টারে কোন অসুবিধা হলে।

#### ৪৯। এয়ার ক্লিনার জ্যাম হয়ে গেলে কি কি অসুবিধা হবে?
- জ্বালানী খরচ বেশী হবে
- ইঞ্জিন সহজে চালু হবে না
ইঞ্জিন হতে কালো ধোঁয়া বের হবে

#### ৫০। ইগনিশোন সিস্টেমের প্রধান অংশগুলোর নাম লিখ।
- ব্যাটারি
- ইগনিশন সুইচ
- ইগনিশোন কয়েল
- ডিস্ট্রিবিউটর
- হাইটেনশন তার
- স্পার্ক প্লাগ

#### ৫১। স্পার্ক প্লাগে মবিল আসার কারণ কি?
- ইঞ্জিনের অয়েল রিং দুর্বল হলে বা ভেঙ্গে গেলে
- সিলিন্ডার ওয়েল, পিস্টন ও পিস্টন রিং ক্ষয় হলে
- ভালব গাইড ক্ষয় হলে
- অয়েল পাম্পের প্রেশার রিলিফ ভালবের সেটিং উচ্চ হলে

#### ৫২। স্পার্ক প্লাগকে কি ভাবে কার্যপযোগী করা হয়?
স্পার্ক প্লাগকে কার্যপযোগী করার পদ্ধাওতি ধারাবাহিকভাবে উল্লেখ করা হলঃ
- স্পার্ক প্লাগকে খুলে নিয়ে ন্যাকড়া দিয়ে ভাল ভাবে পরিষ্কার করতে হবে
- স্পার্ক প্লাগ ভেজা থাকলে একটু আগুনে পুড়িয়ে নিতে হবে
- একটি কাঠি বা তারের সাহায্যে আপ্ররক প্লাগের গর্তের ভিতরের ময়লা পরিষ্কার করতে হবে এবং শিরিষ কাগজ দিয়ে প্লাগের গ্যাপ পরিষ্কার করতে হবে
- ফইলার গেজের সাহায্যে সঠিক গ্যাপ মেপে সেট করতে হবে

#### ৫৩। মোটরযানে সাধারণত কত ভোল্টেজ ব্যাটারি ব্যবহার করা হয়?
- স্কুটার, মোটর সাইকেল ও বেবি টেক্সীতে ৬-১২ ভোল্টেজ
- কার জীপ, বাস, ট্রাক ইত্যাদি বড় গাড়িতে ১২ ভোল্টের ব্যাটারী ব্যবহৃত হয়।

#### ৫৪। ব্যাটারী প্লেটের উপর ইলেক্ট্রোলাইটের লেভেলের উচ্চতা কত থাকা প্রয়োজন?
প্লেটের উপরে উচ্চতা আধা ইঞ্চি পর্যন্ত থাকা উচিৎ।

#### ৫৫। ব্যাটারী টার্মিনাল খোলার সময় কোন টার্মিনাল আগে খুলতে হয়?
নেগেটিভ টার্মিনাল বা আর্থ টার্মিনাল আগে খুলতে হয়।

#### ৫৬। মোটর গাড়ির ব্যাটারী দীর্ঘদিন অব্যবহৃত থাকলে কি অসুবিধা হয়?
ব্যাটারী আপনা আপনি ডিসচার্জ হতে থাকে। একই সাথে প্লেটের লেড সালফেটগুলো শক্ত ও দানাদার হয়ে ব্যাটারির আয়ু দ্রুত কমিয়ে ফেলে।

#### ৫৭। স্টার্টিং সুইচ কত সময়ের বেশী অন্য করে রাখা উচিৎ নয়?
সর্বোচ্চ ১৫ সেকেন্ডের বেশী অন্য করে রাখা উচিৎ নয়। বেশী সময় অন্য করে রাখলে মোটর গরম হয়ে পুড়ে যেতে পারে।

#### ৫৮। রেগুলেটরের কাট আউটের কাজ কি?
অল্টারনেটর যে কারেন্ট তৈরী করে তার সর্বোচ্চ ভোল্টেজ নিয়ন্ত্রণ করা।

#### ৫৯। গাড়ি চলন্ত অবস্থায় জেনারেটর কারেন্ট তৈরি করছে কিনা তা কিভাবে বুঝা যায়?
চলন্ত অবস্থায় গাড়িতে সংযুক্ত এমিটার বা এম্পিয়ার মিটারের কাঁটা যদি পজেটিভ (+) চিহ্নের দিকে থাকে তা হলে জেনারেটর বিদ্যুৎ সরবরাহ করছে বলে বুঝা যায়। আর কাটা যদি নেগেটিভ (-) চিহ্নের দিকে থাকে তাহলে গাড়ির প্রয়োজনীয় বিদ্যুৎ ব্যাটারী হতে সরবরাহ হচ্ছে। অর্থাৎ জেনারেটর কারেন্ট তৈরী করছে কিনা বুঝা যায়।

#### ৬০। গাড়ির ড্যাস বোর্ড বা প্যানেল বোর্ড কি?
গাড়ির চালকের সামনে যে বোর্ডে বিভিন্ন মিটার, গেজ, সুইচ, সংকেত প্রদানকারী বাতি ইত্যাদি সংযুক্ত থাকে, তাকেই গাড়ির ড্যাসবোর্ড বলে।

#### ৬১। গাড়ির ড্যাসবোর্ডে সাধারণত কি কি যন্ত্রপাতি সংযুক্ত থাকে?
- স্পীড মিটার
- ওডোমিটার
- ফুয়েল গেজ
- ইঞ্জিন টেম্পারেচার গেজ
- অয়েল প্রেশার গেজ
- এমিটার বা এম্পিয়ার মিটার
- RPM মিটার
- ট্রিপ মিটার

#### ৬২। ওডোমিটারের কাজ কি?
একটি গাড়ি সর্বমোট কত কিলোমিটার বা মাইল চলেছে তা নির্দেশ করে। এই মিটারটি স্পিডোমিটারের ভিতরে সংযুক্ত থাকে।

#### ৬৩। গাড়ির এমিটার বা এম্পিয়ার মিটারের কাজ কি?
গাড়ির জেনারেটর কি পরিমাণ কারেন্ট তৈরী করছে বা গাড়ির ব্যাটারী থেকে কি পরিমাণ কারেন্ট খরচ হচ্ছে তা নির্দেশ করে।

#### ৬৪। মোটর গাড়িতে ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের লাইটগুলোর নাম কি?
- হেড লাইট
- টেইল লাইট
- ব্যাক লাইট
- সাইড ইন্ডিকেটিং লাইট
- লাইসেন্স প্লেট লাইট
- ফগ ল্যাম্প
- কম্পার্টমেন্ট ল্যাম্প
- এলার্ম লাইট

#### ৬৫। ফগ ল্যাম্পের কাজ কি?
এটা হলুদ রং এর বিশেষ ধরনের লাইট যা কুয়াশার মধ্যে চলার সময় ব্যবহার করা হয়। এর আলো কুয়াশার মধ্যে সহজে দৃশ্যমান হয়।

#### ৬৬। গাড়ির হেডলাইট না জলার সম্ভাব্য কারন কি?
- ফিউজ পুড়ে গেছে
- হেডলাইটের ফিলামেন্ট পুড়ে গেছে
- হেডলাইট সার্কিটের সংযোগ ঢিলা বা খুলে গেছে
- হেডলাইট রিলে নষ্ট হয়ে গেছে
- হেডলাইট সুইচ নষ্ট হয়ে গেছে

#### ৬৭। হেড লাইটের উপরের অংশে কালো রং লাগানো হয় কেন?
সামনের দিক হতে আগত গাড়ির চালক ও পথচারীদের চোখ যাতে হেডলাইটের তীব্র আলোতে ধাঁধিয়ে না যায়। ফলে দুর্ঘটনার সম্ভাবনা কমায়।

#### ৬৮। হেডলাইট এইমিং কি?
গাড়ির হেডলাইটের আলোকে একটু কৌণিকভাবে সঠিক দূরত্বে রাস্তায় ফেলার জন্য হেডলাইটের অয়াডজাস্টিং স্ক্রগুলোকে ঘুরিয়ে সঠিকভাবে হেডলাইটকে সেট করতে হয়। এটাকে হেডলাইট এইমিং বলে।

#### ৬৯। হেডলাইট লো-বিম কখন ব্যবহার করা হয়?
- বিপরীত দিক থেকে আগত গাড়িকে অতিক্রমের সময়
- শহরের ভিতরে আলোকিত রাস্তায় চলার সময়
- ওভারটেকিং করার পূর্বে কয়েক বার হাই-লো বিম ব্যবহার করা হয়

#### ৭০। মোটর গাড়ির ক্লাচ কোথায় থাকে?
ইঞ্জিন ও গিয়ার বক্সের মাঝে থাকে।

#### ৭১। গাড়িতে ক্লাচ ব্যবহার করা হয় কেন?
- গিয়ার বক্সকে ইঞ্জিনের সাথে সংযোগ বা বিচ্ছিন্ন করতে সাহায্য করে।
- সহজে গিয়ার পরিবর্তন করতে সাহায্য করে
- ব্রেক করতে সাহায্য করে

#### ৭২। গাড়ির চলন্ত অবস্থায় ক্লাচ প্যাডেলের উপর শব সময় পা রাখলে কি অসুবিধা হয়?
পায়ের হালকা চাপে ক্লাচ কিছু স্লিপ করতে থাকবে। ফলে ক্লাচ প্লেট দ্রুত ক্ষয়ে যাবে। এমন কি অতিরিক্ত গরমে পুড়েও যেতে পারে।

#### ৭৩। ক্লাচ প্লেট দ্রুত ক্ষয় হয় কেন?
- ক্লাচের অয়াডজাষ্টমেন্ট ঠিক না থাকলে
- চলন্ত অবস্থায় ক্লাচ প্যাডেলের উপর পা রাখলে 
- ক্লাচ আংশিক চেপে রাখলে বা হাফ-ক্লাচ করলে
- ক্লাচের ভিতরে তেল জাতীয় কোন পদার্থ ঢুকলে
- ক্লাচের স্প্রিং দুর্বল হলে

#### ৭৪। গাড়িতে গিয়ার বক্স ব্যবহার করা হয় কেন?
- ইঞ্জিনের উৎপন্ন ঘূর্ণয়ন গতিকে বিভিন্ন অনুপাতে কমিয়ে সরবরাহকৃত শক্তিকে প্রয়োজন মোট বাড়ানো
- ইঞ্জিনের শক্তি সরবরাহ লাইনকে দীর্ঘ সময়ের জন্য বিচ্ছিন্ন করা(নিউট্রাল অবস্থায়)
- গাড়িকে সামনে ও পিছনের দিকে চালানোর জন্য

#### ৭৫। কি কি কারণে গিয়ার পরিবর্তন করা কঠিন হয়?
- গিয়ারের দাঁত নষ্ট হয়ে গেলে
- ক্লাচ ঠিকমত কাজ না করলে 
- সিনক্রোনাইজিং বিয়ারিং খারাপ হলে

#### ৭৬। ডিফারেন্সিয়ালের প্রধান কাজ কি?
- গাড়ির মোড় ঘুরানোর সময় ভিতরের দিকের চাকার তুলনায় বাহিরের দিকের চাকাকে বেশী ঘুরতে হয়। ডিফারেন্সিয়াল এ কাজে সাহায্য করে।

#### ৭৭। স্টিয়ারিং এর কোন কোন অংশে গ্রীজ বা লুব্রিকেন্ট দিতে হয়?
- টাই রড এন্ড বা বল জয়েন্ট
- স্টিয়ারিং গিয়ারে
- স্টিয়ারিং নাকেল, বল জয়েন্ট ইত্যাদিতে

#### ৭৮। স্টিয়ারিং হুইল ঘুরাতে বেশী জোর লাগার কারন কি?
- টায়ার প্রেশার কম হলে
- স্টিয়ারিং গিয়ার এডজাস্টমেন্ট খুব টাইট হলে
- লুব্রিকেশন কম হলে
- স্টিয়ারিং লিংকেজ জ্যাম হলে

#### ৭৯। প্রচলিত ব্রেক সিস্টেমের প্রধান অংশগুলোর নাম লিখ।
- মাসটার সিলিন্ডার
- হুইল সিলিন্ডার
- ব্রেক সু বা প্যাড
- ব্রেক ড্রাম
- ব্রেক প্যাডেল
- ব্রেক সু লাইনার
- ব্রেক এডজাস্টার

#### ৮০। ব্রেক অয়েল(ফ্লুইড) কোথায়, কখন দিতে হয়?
মাসটার সিলিন্ডারের রিজারর্ভারে নির্দিষ্ট লেভেল পর্যন্ত ব্রেক অয়েল দিতে হয়। প্রতিদিন গাড়ি বের করার পূর্বে ব্রেক অয়েলের পরিমান দেখতে হয়। যদি কম হয়, তাহলে পরিমান মোট দিতে হয়।

#### ৮১। নিরাপদ ভ্রমণের জন্য গাড়িকে চালানোর পর পরই অবশ্যই কি পরীক্ষা করতে হবে?
ব্রেক প্যাডেল চাপ দিয়ে ব্রেকের কার্যক্ষমতা ঠিক আছে কিনা দেখতে হবে।

#### ৮২। গাড়িতে হাওয়া ব্রেক ব্যবহার করা হয় কেন? বা হাওয়া ব্রেকের সুবিধা কি?
এই ব্রেক পরিচালনা করতে ড্রাইভারকে খুব কম শক্তি ব্যয় করতে হয়। কিন্তু ব্রেকের দক্ষতা অনেক বেশী।

#### ৮৩। ব্রেক সু ক্লিয়ারেন্স কি?
ব্রেক সু ও ব্রেক ড্রামের মাঝের ফাঁককে ব্রেক সু ক্লিয়ারেন্স বলে। এ ক্লিয়ারেন্স বা ফাঁককে কিছুদিন পর পর অ্যাডজাস্ট করতে হয়।

#### ৮৪। "স্পঞ্জী ব্রেক" বলতে কি বুঝায়?
কোন কারণে যদি ব্রেক লাইনে বাতাস ঢুকে যায়, আর ঐ অবস্থায় ব্রেক প্যাডেল চাপ দিলে স্প্রিং বা স্পঞ্জের মোট অনুভূতি হবে এবং ব্রেক খুব কম ধরবে। এই অবস্থায় স্পঞ্জী বেক বলে।

#### ৮৫। গাড়ি চলন্ত অবস্থায় ব্রেক ড্রাম অতিরিক্ত গরম হওয়ার কারন কি?
ব্রেক সু ও ব্রেক একসাথে লেগে থাকার ফলে ঘর্ষণ জনিত কারণে অতিরিক্ত গরম হয়।

#### ৮৬। পাহাড় থেকে নামার সময় বা ঢালু রাস্তায় অনেকক্ষণ ব্রেক চেপে রাখলে কি হবে?
ব্রেক সু ও ড্রামের দীর্ঘ ঘর্ষণের ফলে অতিরিক্ত গরম হয়ে ব্রেক সু পড়ে যেতে পারে এবং একই সাথে ব্রেক ড্রাম আয়তনে বড় হয়ে ফেল করতে পারে।

#### ৮৭। দীর্ঘ দিন গাড়ি ব্যবহার না করলে গাড়ির ব্রেকে কি সমস্যা দেখা দিতে পারে?
মাসটার সিলিন্ডার ও হুইল সিলিন্ডারের বাকেটগুলো জ্যাম হয়ে যেতে পারে। ফলে ব্রেক অকার্য্যকর হয়ে যায়। অর্থাৎ ব্রেক কাজ করে না।

#### ৮৮। সাস্পেনশান সিস্টেমের প্রধান অংশগুলোর নাম কি?
- লিফ স্প্রিং
- শক এবজরবার
- স্ট্যাবিলাইজার বার
- কয়েল স্প্রিং
- টরশান বার

#### ৮৯। গাড়ি চলন্ত অবস্থায় বেশী ঝাঁকুনি লাগার কারন কি?
- শক অ্যাবজরবার নষ্ট হলে
- টায়ার প্রেশার বেশী হলে
- স্প্রিং দুর্বল হলে
- ইঞ্জিন মাউন্টিং খারাপ হলে

#### ৯০। চাকার এলাইমেন্ট ঠিক না থাকলে কি অসুবিধা হবে?
- চাকার যে কোন একবার দ্রুত ক্ষয় হবে
- চাকায় আঁচড়ে পড়বে এবং বিভিন্ন স্থানে বেশী ক্ষয় হবে
- গাড়িকে সঠিক দূরত্বের মধ্যে ঘুরান কঠিন হয়ে যাবে
- স্টিয়ারিং নিয়ন্ত্রণ করা কষ্টকর হবে

#### ৯১। টায়ার রোটেশন কি?
গাড়ির চাকাগুলোর ক্ষয়ের সমটা রক্ষা করার জন্য নিয়ম অনুযায়ী স্থান এর ফলে টায়ারের আয়ু বহুলাংশে বেড়ে যায়।

#### ৯২। পাঁচটি হাল্কা মোটরযানের নাম লিখুন।
- কার
- মাইক্রোবাস
- পিকআপ
- জীপ
- বেবি টেক্সী/অটো রিকসা

#### ৯৩। মোটর গাড়িতে সাধারণত কি কি ধরনের তেল ব্যবহার করা যায়?
- ইঞ্জিন অয়েল(মবিল)
- গিয়ার অয়েল
- ব্রেক অয়েল(ফ্লুইড)
- অটোমেটিক গিয়ার অয়েল
- পাওয়ার ষ্টিয়ারিং অয়েল
- ক্লাচ অয়েল

#### ৯৪। গাড়ির প্রধান প্রধান বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতিগুলো কি কি?
- অলটারনেটর
- সেলফ ষ্টাটার
- হর্ন
- ইগনিশান কয়েল
- ব্যাটারী
- হেড লাইট
- উইন্ডশিন্ড ওয়াইপার মোটর
- সাইড ইন্ডিকেটিং লাইট
- ডিস্ট্রিবিউটর

#### ৯৫। গাড়ির কোন স্থানে গ্রীজ লাগানো হয়?
- হুইল বিয়ারিং ও হাব
- টাইরড এন্ড(বল জয়েন্ট)
- স্টিয়ারিং লিংকেজ
- শপিং শ্যাকল
- ডোর লক এসেমব্লি
- প্রপেলার শ্যাফটের উভয়প্রান্ত
- ফ্রন্টসাস্পেনশনের জয়েন্টসমূহ

#### ৯৬। গাড়ি সম্পর্কে চালকের কি কি বসয় অবশ্যই জান দরকার?
- গাড়ির দৈর্ঘ্য
- গাড়ির প্রস্থ
- গাড়ির উচ্চতা
- গাড়ির রেজিস্ট্রেশন নম্বর
- খালি অবস্থায় গাড়ির ওজন
- বোঝা বহন ক্ষমতা
- জ্বালানী ট্যাংকের ধারণ ক্ষমতা
- প্রতি লিটার জ্বালানীতে কত কিলোমিটার যায়

#### ৯৭। গাড়ির ড্রাইভারের সিতে বসে কি কি জিনিষ অবশ্যই পর্যবেক্ষণ করতে হবে?
- গিয়ার নিউট্রাল আছে কিনা
- হ্যান্ড ব্রেক আছে কিনা 
- সাইড মিরর সহ অন্যান্য মিরিরগুলো ঠিক অবস্থায় আছে কিনা
- সিট বেল্ট লাগানো আছে কিনা(যদি থাকে)

#### ৯৮। মোটরযান দীর্ঘদিন অব্যবহৃত থাকলে কি কি অসুবিধা দেখা দেবে?
- ব্যাটারির কার্যক্ষমতা দ্রুত কমতে থাকবে। এমন কি ব্যাটারী নষ্ট হয়ে যেতে পারে।
- ব্রেক সিস্টেম অকেজো হয়ে যেতে পারে
- ইঞ্জিন জ্যাম হয়ে যেতে পারে। ফলে ইঞ্জিন সহজে ঘুরতে চাইবে না।
- ইগনিশন সিস্টেমে ত্রুটি দেখা দিতে পারে, বিবিধ।

#### ৯৯। ফোর হুইল ড্রাইভ(৪ x ৪) বলতে কি বুঝায়?
যেসব মোটর গাড়িতে সামনের ও পিছনের চার চাকাতেই ইঞ্জিনের শক্তি সরবরাহ করা যায় তাকেই ফোর হুইল ড্রাইভ বলে। সাধারণত জীপ জাতীয় গাড়িগুলো ফোর হুইল ড্রাইভ হয়ে থাকে।

#### ১০০। ফোর হুইল ড্রাইভ কখন দিতে হয়?
ভাল রাস্তাতে চলার সময় শুধুমাত্র পিছনের দুই চাকাতে ড্রাইভ দেয়া হয়। কিন্তু পিচ্ছিল, কর্দমাক্ত রাস্তায় চলার সময় চার চাকাতে ড্রাইভ দিতে হয়।

#### ১০১। "হালকা মোটরযান" বলতে কি বুঝায়?
যে সকল মোটরযানের ওজন ৬০০০ পাউন্ড(২৭২৭ কেজি) এর অধিক নয় এবং সীটের সংখ্যা চালকসহ ১২ জনের বেশী নয়।

#### ১০২। "মধ্যম মানের মোটরযান" বলতে কি বুঝায়?
যে সকল মোটরযানের ওজন ৬০০০ পাউন্ড(২৭২৭ কেজি) এর অধিক এবং সীটের সংখ্যা চালকসহ ৩১ জনের বেশী নয়।

#### ১০৩। "ভারী মোটরযান" বলতে কি বুঝায়?
যে সকল মোটরযানের ওজন ১৪৫০০ পাউন্ড(৬৫৯০ কেজি) এর অধিক এবং সীটের সংখ্যা চালকসহ ৩১ জনের বেশী।

#### ১০৪। "মোটর ক্যাব" বলতে কি বুঝায়?
এটা এমন একটা মোটরযান যা ভাড়া বা পারিতৌষিকের বিনিময়ে ড্রাইভার ছাড়া অনাধিক ০৬ জন লোক বহনের উপযোগী।

#### ১০৫। মিনিবাসে সর্বোচ্চ আসন সংখ্যা কত থাকে?
চালকসহ সর্বোচ্চ ৩১(একত্রিশ) জন।

#### ১০৬। বাসের সর্বনিম্ন আসন সংখ্যা কত থাকে?
চালকসহ ৩২(বত্রিশ) জন।

#### ১০৭। সারা বিশ্বে অটোমোবাইল সেক্টর কার্বন নিঃসরণের জন্য কত শতাংশ দায়ী এবং কিভাবে কার্বন কমানো যেতে পারে?
সারা বিশ্বে কার্বনের জন্য Transport Sector 25% দায়ী।
- Hybrid গাড়ী আমদানিতে উৎসাহ
- জ্বালানী সাশ্রয়ী গাড়ী আমদানি করা
- জ্বালানী সাশ্রয়ের জন্য চালক প্রশিক্ষণ- গাড়ীতে উপযুক্ত রক্ষণাবেক্ষণ কার্বন(Carbon) নিঃসরণ হ্রাস করতে পারে।
- বিমান এবং ট্রাকে পণ্য পরিবহন বাদ দিয়ে নদীপথে এবং ট্রেনে পণ্য পরিবহনে জ্বালানী সাশ্রয়।
- তরল জ্বালানী পরিবহনে যানবাহনের পরিবর্তে পাইপ লাইনে পণ্য পরিবহন।